---
title: 第十七届全国大学生数竞非数A
date: 2025-11-09 22:16:30 +0800
categories: [Maths]
author: lihus
math: true
---

昨天早上去上海理工考了数竞，就写了四道填空和两道大题，刚出校门舍友就在对答案了。答案发给我后，我一看，这下好了，
填空就错了两道，三重积分的结果还没算对，这下好了，要是三重积分那道题一分没有，那就总分 $26$ 了。

总分 $26$ ，太低太低了。我才大一，报名之前和报名之后，我一次次看到树洞里的人说大一报数竞就是捐了 $100$ 块。
但是大一又不是借口，我也在树洞看到有人大一报名就拿奖的，考的内容也都是课内的。$100$ 不少，够买一桶品质很好的羽毛球了，
花一百块钱去考试，对我来说更是奢侈。花哪里不好，用来考试。可我还是报名了，想倒逼自己去学习。另一方面，也是被功利吸引，
渴望荣誉，想加分，保研，虽然我甚至不知道这些都意味着什么。

效果也确实是有的，有几天，试过花一个上午，或者一整天，全身心的读竞赛书，但是后来就渐渐少了，一些事多了，就开始把数竞抛诸脑后。
作业写完就花了不少时间。只有零碎时间用来看看数竞教材，而即便是看，也是浏览，习题总是跳过，遇到不会的也不坚持，那么多的定理、
例子和解题技巧，我只要眼熟，就都跳过，全然不管是否真的会。甚至学数分也是一样的，囫囵吞枣。

基础差，概念不懂，细节不清，能力差。为什么我就不舍得多花点时间呢？同样花那么多时间，为什么不花在思考和消化，而耗在
和不会的题大眼瞪小眼？结果呢，数竞教材没看多少，微分方程和多重积分都不会，更别说积分不等式了，花那么多时间找的真题和资料，
也草草收尾。

既然结果已定，不如抛开功利，再看看没做出来的题，和那些看都没看一眼的题。

------

> 设曲线 $L$ 为球面 $x^2+y^2+z^2=4$ 与平面 $x+y+z=3$ 的交线，则曲线积分 $\int_{L}(x^2+2xy)ds=$ 

令

$$u=x-1,v=y-1,w=z-1$$

则条件化为

$$u+v+w=0,u^2+v^2+w^2=1$$

曲线 $L$ 为圆，半径是 $1$.

$$\int_{L}(x^2+2xy)ds=\int_{L}(u^2+2uv+4u+2v+3)ds=\int_{L}(u^2+2uv)ds+6\pi$$

利用 $u,v,w$ 的对称性，知道

$$\int_{L}u^2ds=\int_{L}v^2ds=\int_{L}w^2ds=\int_{L}(\frac{u^2+v^2+w^2}3)ds=\frac23\pi$$

同样地，

$$\int_{L}2uvds=frac13\int_{L}2(uv+uw+vw)ds=\frac13\int_{L}((u+v+w)^2-(u^2+v^2+w^2))ds=-\frac23\pi$$

所以答案为 $6\pi$ .

> 求微分方程 $y'x\ln x\sin y+(1-x\cos y)\cos y=0$ 的通解。

配凑为

$$\ln x(-\cos y)'-(\ln x)'(-\cos y)=(-\cos y)^2$$

$$\frac{\ln x}{\cos y}=x+C$$

$$y=\arccos \frac{\ln x}{x+C}$$

--------------

没想到，考试时觉得很难的题，尝变各种办法也做不出来的题， 考完再写居然这么简单。不要觉得紧张心理对考试没有影响了。

----------------

写到这又懒得写了，最后一题留到以后再写吧，虽然不大可能再回来写完。